בבסיס נתונים רלציוני רשומות נתונים מכילות ערכים המאפשרים לנו לקשר סוגים מסוימים של ערכים לאחרים.
זה נעשה עם יישום של סכמות מדויקות המבטיחות שהערכים לא יחסרו מידע
. מסדי נתונים רלציונים מיושמים בדרך כלל באמצעות טבלאות המכילות מזהים ("מפתחות") ייחודיים עבור כל מופע נתונים כאחת מהעמודות בטבלה.

מסדי נתונים לא רלציונים מכילים בדרך כלל סכמות שצריכות להכיל יותר גמישות או שמכילות מבני נתונים בלתי צפויים יותר.
מסדי נתונים אלה בדרך כלל אינם מכילים סכימה קבועה, ובגלל זה האחריות על ניהול קשרים תלויה בדרך כלל ביישום האפליקציות שמשתמשות במסד הנתונים ולא במסד הנתונים עצמו.

דוגמה למסד נתונים רלציוני
MySQL

דוגמה למסד נתונים לא רלציוני:
Cloud Firestore 

